09 – Node.js, npm, http
Lernziel
In dieser Programmieraufgabe geht es um Node.js, npm und http. Sie sollen Node.js und
npm für die Entwicklung einer Web-Anwendung einsetzen und mit dem Modul http einen einfachen Webserver programmieren können.
Aufgaben
In dieser Aufgabe sollen Sie Ihre bisherige auf HTML und CCS/Bootstrap sowie JavaScript,
Leaflet und AJAX basierende Lösung für eine „Onlineplattform zum Erfassen und Anzeigen
von naturbezogenen Beobachtungen“ für Tiere und Pflanzen weiterentwickeln, indem Sie
den Inhalt der aktuellen Kacheln als Log-Datei exportieren können.
1. Installieren und Testen von Node.js
Installieren Sie eine Node.js-Umgebung auf Ihrem Computer. Hierzu können Sie das Installations-Paket für Ihre Systemplattform von der offiziellen Website https://nodejs.org/de/download/ herunterladen und installieren.
Um zu überprüfen, ob die Installation erfolgreich war, können Sie eine JavaScript-Datei (z.B.
hello-world.js) erzeugen und mit dem folgenden Quelltext füllen:
console.log("Hello, World!");
Führen Sie das Skript aus, indem Sie die Konsole bzw. den Node.js-Interpreter im übergeordneten Ordner öffnen und den folgenden Befehl ausführen:
node hello-world.js
Wenn Ihre Node.js-Umgebung korrekt installiert ist, wird in der Konsole die folgende Nachricht
angezeigt:
Hello, World!
Dieser Teil der Aufgabe dient ausschließlich dazu, zu überprüfen, ob Node.js korrekt installiert
wurde. Die Datei muss nicht abgegeben werden.
2. Installieren von Modulen mit npm
Um ein Modul für die Verwendung von Node.js mithilfe von npm zu installieren, gibt es zwei
Möglichkeiten: Die Installation aller Module einzeln oder die Definition einer Paketdatei, die
alle zu installierenden Module enthält. In beiden Fällen wird im Projektverzeichnis ein neuer
Ordner namens node_modules erstellt. In diesem Ordner wird anschließend für jedes installierte Modul ein Unterordner angelegt.
Studiengang Betriebliche Umweltinformatik
Web-Technologien und -Programmierung
(Wintersemester 2025/26)
Prof. Dr. Frank Fuchs-Kittowski
WT II – Wintersemester 2025/26 2
1. Ein Modul kann direkt installiert werden, indem im Projektverzeichnis der folgende Befehl ausgeführt wird: npm install module. Dabei muss module durch den Namen
des zu installierenden Moduls ersetzt werden.
2. Mehrere Module können indirekt über eine Paketdatei namens package.json installiert werden, indem im Projektverzeichnis, welches eine Paketdatei enthält, der folgende Befehl ausgeführt wird: npm install. In der Paketdatei sind alle zu installierenden Module sowie weitere Informationen aufgeführt. Diese Datei könnte beispielsweise wie folgt aussehen:
{
"name": "honey-tools",
"version": "1.4",
"author": "Winnie Pooh",
"dependencies": {
"honey-shop-module": "2.3.7",
"bee-management-tools": "0.8.2",
"beeish-translator": "7.23"
}
}
Erstellen Sie eine Paketdatei für die Installation des Moduls time-stamp in der Version
2.2.0. Verwenden Sie diese anschließend, um das Modul zu installieren.
3. Loggen von Daten mit Node.js und http
Erstellen Sie eine JavaScript-Datei, die die Funktionsweise eines Webservers implementiert.
Dieser Webserver soll Daten im JSON-Format empfangen und sie als Datei mit dem aktuellen
Zeitstempel als Dateinamen speichern können. Laden Sie hierzu zu Beginn mithilfe des Befehls require() die Module http, fs und time-stamp. Erstellen Sie anschließend mithilfe
des Moduls http einen einfachen Webserver. Dieser soll überprüfen, ob eine Anfrage mittels
der POST-Methode gestellt wurde und ob die URL einem vordefinierten Muster entspricht. Sie
können beispielsweise prüfen, ob die URL um die Zeichenkette /export erweitert wurde.
Sind beide Bedingungen erfüllt, verwenden Sie die Module fs und time-stamp, um die empfangenen Daten in eine Datei zu schreiben. Der Dateiname sollte dabei dem folgenden Format
entsprechen: export_YYYYMMDDHHmmss.json.
Fügen Sie Ihrer Website einen Button hinzu, mit dem sich die Informationen der aktuellen
Kacheln exportieren lassen. Wenn dieser Button angeklickt wird, sollen mithilfe von JavaScript
der lateinische Name, der Fundort und das Datum jeder der sechs Kacheln mit Beobachtungen
abgerufen und in einen JSON-String umgewandelt werden. Hierfür können Sie die Funktion
JSON.stringify() verwenden. Anschließend soll der JSON-String mittels der POSTMethode an den lokalen Server gesendet werden. Die passende URL dazu könnte beispielsweise wie folgt aussehen: http://localhost:3000/export.
Wenn die Schritte erfolgreich implementiert wurden, sollte beim Klicken auf den Export-Button
jeweils eine neue Log-Datei erzeugt werden. Diese trägt den aktuellen Zeitstempel als Dateinamen und beinhaltet die Informationen zu den aktuellen Kacheln im JSON-Format.
Studiengang Betriebliche Umweltinformatik
Web-Technologien und -Programmierung
(Wintersemester 2025/26)
Prof. Dr. Frank Fuchs-Kittowski
WT II – Wintersemester 2025/26 3
Abnahme
Das Ergebnis der Aufgaben ist in Moodle hochzuladen. Komprimieren Sie hierfür alle notwendigen Dateien (HTML, CSS, JavaScript, usw.) in ein zip-Archiv und laden Sie dieses im entsprechenden Abgabebereich hoch. Von npm erstellte Ordner wie zum Beispiel der Ordner
node_modules sollen nicht mit hochgeladen werden. Sie können sich bei der Bearbeitung
der Aufgabe gegenseitig unterstützen, eine Gruppenarbeit (als Abgabe) ist allerdings nicht zulässig.
Beispiel
Die folgenden Screenshots dienen lediglich als Beispiel, wie die Aufgaben umgesetzt werden
können und müssen nicht 1:1 nachgestellt werden.