06 – Clientseitige Web-Frameworks
Lernziel
In dieser Programmieraufgabe geht es um den Einsatz des CSS-Frameworks BootStrap. Sie
sollen sich mit den Funktionalitäten des Frameworks vertraut machen und das Aussehen Ihrer
Webseite mithilfe des Frameworks gestalten können.
Aufgaben
In dieser Aufgabe sollen Sie Ihre bisherige auf HTML und CCS sowie JavaScript und AJAX
basierende Lösung für eine „Onlineplattform zum Erfassen und Anzeigen von naturbezo-
genen Beobachtungen“ für Tiere und Pflanzen weiterentwickeln, indem Sie die Formatie-
rung, das Layout und das Responsive Webdesign (RWD) anstelle von CSS nun mit dem CSS-
Framework Bootstrap realisieren.
1. Bootstrap
Aufgabe
Entwickeln Sie mit Bootstrap das Front-End der im vorherigen Übungsblatt 3 „Basisprogram-
mierung“ und Übungsblatt 4 „JavaScript, DOM, AJAX, JSON“ beschriebenen und von Ihnen
realisierten Web-Seite.
Ersetzen Sie hierbei CSS so weit wie möglich durch BootStrap, insbesondere für die Forma-
tierung, das Layout und das Responsive Webdesign (RWD). Auch für die Validierung des
Formulars zur „Registrierung“ ist anstelle von JavaScript nun so weit wie möglich BootStrap
einzusetzen. In dieser Aufgabe genügt es zu überprüfen, ob die Pflichtfelder nicht leer sind,
wenn das Formular abgeschickt wird. Informationen zur Validierung der Felder finden Sie in
der Dokumentation von Bootstrap: https://getbootstrap.com/docs/5.3/forms/validation/.
Abnahme
Das Ergebnis der Aufgaben ist in Moodle hochzuladen. Komprimieren Sie hierfür alle notwen-
digen Dateien (HTML, CSS, JavaScript, usw.) in ein zip-Archiv und laden Sie dieses im ent-
sprechenden Abgabebereich hoch. Sie können sich bei der Bearbeitung der Aufgabe gegen-
seitig unterstützen, eine Gruppenarbeit (als Abgabe) ist allerdings nicht zulässig.
Beispiel
Die folgenden Screenshots dienen lediglich als Beispiel, wie die Aufgaben umgesetzt werden
können und müssen nicht 1:1 nachgestellt werden.
Studiengang Betriebliche Umweltinformatik
Web-Technologien und -Programmierung
(Wintersemester 2025/26)
Prof. Dr. Frank Fuchs-Kittowski
WT II - Wintersemester 2025/26 2
Studiengang Betriebliche Umweltinformatik
Web-Technologien und -Programmierung
(Wintersemester 2025/26)
Prof. Dr. Frank Fuchs-Kittowski
WT II - Wintersemester 2025/26 3