
– Express, MongoDB, Mongoose
Lernziel
In dieser Programmieraufgabe geht es um Node.js in Verbindung mit Express, MongoDB
und Mongoose. Sie sollen Express, MongoDB und Mongoose für die Entwicklung einer serverseitigen Datenbank einsetzen können.
Aufgaben
In dieser Aufgabe sollen Sie Ihre bisherige auf HTML und CCS/Bootstrap sowie JavaScript,
Leaflet und AJAX basierende Lösung für eine „Onlineplattform zum Erfassen und Anzeigen
von naturbezogenen Beobachtungen“ für Tiere und Pflanzen weiterentwickeln, indem Sie
Naturbeobachtungen hinzufügen und in einer Datenbank speichern können.
1. Hinzufügen und Anzeigen von neuen Beobachtungen mit Express
Fügen Sie einen Button zum Hinzufügen von Beobachtungen hinzu, sofern noch kein solcher
Button auf Ihrer Website verfügbar ist. Wenn dieser Button angeklickt wird, soll sich entweder
auf der aktuellen Seite oder auf einer neuen Seite ein Formular öffnen, über welches sich eine
neue Beobachtung eintragen lässt. Dieses Formular soll mindestens die Felder Titel, Lateinischer Name, Fundort und Datum enthalten. Fügen Sie außerdem ein UI-Element Ihrer Wahl
hinzu, mit dem sich zwischen der Ansicht lokal gespeicherter und über die iNaturalist-API geladener Beobachtungen wechseln lässt.
Überlegen Sie sich anschließend, welche Endpunkte Sie für Ihre REST API benötigen. Lassen
Sie sich hierbei von der iNaturalist API (https://api.inaturalist.org/v1/docs/) inspirieren. Mindestens enthalten sollten allerdings sein:
• POST /observation zum Hinzufügen einer neuen Beobachtung
• GET /observations zum Anzeigen aller vorhandenen Beobachtung
• GET /obervation/{id} zum Anzeigen einer vorhandenen Beobachtung
• DEL /observation/{id} zum Löschen einer vorhandenen Beobachtung
Beim Abschicken des Formulars soll nun mithilfe von Express ein POST-Request gesendet
werden, der die im Formular eingetragenen Daten enthält. Wechselt man die Ansicht zu lokal
gespeicherten Naturbeobachtungen, soll mithilfe von Express ein GET-Request gesendet werden, der alle gespeicherten Beobachtungen als Antwort erhält. Zu Testzwecken können Sie
die Beobachtungen wie in der letzten Aufgabe zunächst als Textdatei speichern. Sollte dabei
der Fehler CORS request not HTTP auftreten, können Sie den Befehl use() mit dem
Parameter express.static("FOLDER") verwenden, um die Dateien in dem angegebenen
Ordner über den gleichen Express-Server bereitzustellen.
Studiengang Betriebliche Umweltinformatik
Web-Technologien und -Programmierung
(Wintersemester 2025/26)
Prof. Dr. Frank Fuchs-Kittowski
WT II – Wintersemester 2025/26 2
2. Speichern und Laden von Beobachtungen mit Mongoose und MongoDB
Installieren Sie MongoDB auf Ihrem System. Laden Sie hierzu die Installationsdateien von der
offiziellen Website (https://www.mongodb.com/try/download/community) herunter und führen
Sie die Installation aus. Mit der Installation von MongoDB Compass erhalten Sie zusätzlich
eine grafische Oberfläche, die die Bedienung erleichtert. Erstellen Sie anschließend eine neue
Verbindung und eine neue Datenbank, in der die Beobachtungen gespeichert werden können.
Eine genaue Anleitung mit Screenshots finden Sie am Ende dieses Aufgabenblatts. Für die
spätere Aufgabe sind vor allem die URI, der Database Name und der Collection Name
wichtig.
Verwenden Sie MongoDB und Mongoose, um die Daten bei einem POST-Request in der Datenbank speichern und bei deinem GET-Request von der Datenbank abfragen zu können.
Speichern Sie die Daten hierfür in Form von Mongoose-Modellen. Diese erlauben es beispielsweise, nur Beobachtungen mit bestimmten Eigenschaften aus der Datenbank zu lesen und
zurückzugeben.
Abnahme
Das Ergebnis der Aufgaben ist in Moodle hochzuladen. Komprimieren Sie hierfür alle notwendigen Dateien (HTML, CSS, JavaScript, usw.) in ein zip-Archiv und laden Sie dieses im entsprechenden Abgabebereich hoch. Von npm erstellte Ordner wie zum Beispiel der Ordner
node_modules sollen nicht mit hochgeladen werden. Sie können sich bei der Bearbeitung
der Aufgabe gegenseitig unterstützen, eine Gruppenarbeit (als Abgabe) ist allerdings nicht zulässig.
Beispiel
Die folgenden Screenshots dienen lediglich als Beispiel, wie die Aufgaben umgesetzt werden
können und müssen nicht 1:1 nachgestellt werden.

Studiengang Betriebliche Umweltinformatik