Studiengang Betriebliche Umweltinformatik
Web-Technologien und -Programmierung
(Wintersemester 2025/26)
Prof. Dr. Frank Fuchs-Kittowski
WT II – Wintersemester 2025/26 1
07 – jQuery, Leaflet
Lernziel
In dieser Programmieraufgabe geht es um jQuery und Leaflet. Sie sollen mit jQuery die
Inhalte Ihrer Webseite verändern und mit Leaflet Geo-Daten visualisieren können.
Aufgaben
In dieser Aufgabe sollen Sie Ihre bisherige auf HTML und CCS/Bootstrap sowie JavaScript
und AJAX basierende Lösung für eine „Onlineplattform zum Erfassen und Anzeigen von
naturbezogenen Beobachtungen“ für Tiere und Pflanzen weiterentwickeln, indem Sie eine
Sidebar mit jQuery ein- und ausblenden und innerhalb der Sidebar eine Karte mit Leaflet
darstellen.
1. Ein- und Ausblenden einer Sidebar mit jQuery
Erstellen Sie auf der Hauptseite einen Platzhalter für eine Karte, sofern dieser noch nicht
vorhanden ist. Dieser sollte sich neben den Kacheln für die Beobachtungen befinden und ein
Drittel der Seite einnehmen. Fügen Sie außerdem einen Button hinzu, mit dem sich die Sidebar ein- bzw. ausblenden lässt.
Beim Aufrufen der Seite soll die Sidebar ausgeblendet sein und drei Kacheln nebeneinander
über die volle Breite der Seite dargestellt werden. Wenn die Sidebar über den Button geöffnet wird, soll der Bereich für die Kacheln auf zwei Drittel der Seite verkleinert werden und nur
noch zwei Kacheln nebeneinander dargestellt werden. Setzen Sie das Ein- und Ausblenden
der Sidebar sowie das Anpassen der Spaltenbreiten mit jQuery um.
2. Darstellen von Geo-Daten mit Leaflet
Verwenden Sie Leaflet, um in der Sidebar eine Karte darzustellen. Laden Sie die Kacheln
eines Kartenanbieters, wie beispielsweise OpenStreetMap, herunter. Wenn über die API
neue Beobachtungen geladen werden, soll für jede Beobachtung ein neuer Marker an der
Stelle in der Karte platziert werden, an der die Beobachtung stattgefunden hat. Alle Informationen zum Standort finden Sie in den Daten, die Sie bereits mithilfe der API abrufen. Bei
einem Klick auf einen Marker in der Karte sollen Informationen über die Beobachtung als
Pop-up angezeigt werden, mindestens aber der lateinische Name. Alternativ können Sie die
Kachel der ausgewählten Beobachtung hervorheben. Wenn eine neue Seite mit Beobachtungen geladen wird, sollen auch die Marker entsprechend aktualisiert werden.
Studiengang Betriebliche Umweltinformatik
Web-Technologien und -Programmierung
(Wintersemester 2025/26)
Prof. Dr. Frank Fuchs-Kittowski
WT II – Wintersemester 2025/26 2
Abnahme
Das Ergebnis der Aufgaben ist in Moodle hochzuladen. Komprimieren Sie hierfür alle notwendigen Dateien (HTML, CSS, JavaScript, usw.) in ein zip-Archiv und laden Sie dieses im
entsprechenden Abgabebereich hoch. Sie können sich bei der Bearbeitung der Aufgabe gegenseitig unterstützen, eine Gruppenarbeit (als Abgabe) ist allerdings nicht zulässig.
Beispiel
Die folgenden Screenshots dienen lediglich als Beispiel, wie die Aufgaben umgesetzt werden
können und müssen nicht 1:1 nachgestellt werden.
Studiengang Betriebliche Umweltinformatik
Web-Technologien und -Programmierung
(Wintersemester 2025/26)
Prof. Dr. Frank Fuchs-Kittowski
WT II – Wintersemester 2025/26 3